---
layout: post
title:  "见自己，见天地（读水浒有感）"
date:   2018-06-10 08:14:12 +0800
categories: 读书
---


## 引
少年的时候读水浒，喜欢读林冲，鲁智深，武松，晁盖的故事；他们武功高强，性格鲜明。 
水浒一百单八将，唯独不喜欢宋江，他唯唯诺诺，中庸守旧；后期他又坚持诏安，估计很多人心里会骂他脓包。 
最可气的是，这些英雄豪杰又对他礼敬有加，为他马首是瞻。这是为什么呢？
最近沉下心，耐心读了水浒中的宋十回，总算得到个答案，也改变了自己对水浒人物的既有印象。

## 晁盖 
说宋江之前，先说说自己以前很喜欢的晁盖。

晁盖为人豪杰，劫生辰纲之前就是东溪村一霸。为了劫持生辰纲，赤发鬼刘唐 ，入云龙公孙胜主动来找晁盖，尊他为兄长，让他来挑头；
而此时的宋江只是郓城县的一个小吏，和吴用一样，都是晁的小弟。晁在江湖中的地位，可见一斑。
劫得生辰纲后，投奔梁山，晁盖一伙更是反客为主，借林冲之力火拼老头目王伦；之后更是大败追捕官兵，巩固了梁山的江湖地位。

这是晁盖最好的时代。

电影《一代宗师》里有句话大致是说，**人活在世上，要见自己，见天地，见众生。**
在我看来，晁盖后来的失败在于没认清自己。

个人武力方面，晁盖的武力在梁山好汉中绝对是前几的；托塔天王的外号，甚者让我想到了举鼎的霸王。
武力强，则文科弱；谋略计策方面还是要靠军师出谋划策；晁盖手下的吴用弥补了这个短板。这些是晁盖的强项。

但选贤方面，晁盖就差很多。晁盖虽也能容人，但是却自持一身武艺，多少有些傲气，做不到礼贤下士。
比如花荣一伙上山时，晁听说花荣百步穿杨，他心里怀疑，花荣只得射雁自证。石秀，杨雄来投时，晁认为他们坏了梁山的名声，干脆就想杀了他们。
用人方面，和选贤一样，晁也被自己的傲气所累，无法做到广开言路，采纳正确意见。
带兵打仗，村官出身的晁盖也缺少经验。我不是很懂军事，但打曾头市时，晁盖说的“我不自去，谁肯向前”的理论，感觉只是连排级干部的水平。

所以从自身能力看，晁盖做山大王尚可，做主帅能力有差。
而他偏偏又被推到了主帅的位置。自己仗着一身武艺，也认为自己有主帅的才能，导致最后悲剧的结尾。

晁盖打曽头市的时候，出征不带吴用，相当于自废自己的一条右臂，只靠自己的武力去打。
晁期望双方武将之间真刀真枪的来一架，谁输了，谁就称臣，这是典型的游侠的单挑式打法，不是打仗。
自己不用计策；对方使用计策的时候，不听林冲劝告，跟着对方的细作误入险地，以致中毒箭身亡。

假使，晁盖可以认清自己，尚可在梁山成为一个大将；又或者安心做个梁山形象代言人，也许可以得一善终。

## 宋江
读了水浒的宋十回，并没有改变宋江中庸守旧的印象，但心里不再骂他脓包，也了解了他的能力。
为什么这样一个中庸守旧之人，众多好汉对他心悦诚服呢？相较于武力高过他的众多英雄好汉，他有哪些优势呢？下面先从宋的成名说起。
### 出名要趁早
人在一个圈子发展，多少靠点口碑。打个比方，你要创业拉投资，自己之前没有点创业经历，你去找风投，人家会说“我凭什么投你”。
或者换工作，新雇主总是要做些背景调查，看看你这个人在圈内的口碑如何。

宋江义释晁盖之前，就有及时雨的名号，但这名号此时应该还不及小旋风柴进。
而义释晁盖后，及时雨的名号有了质的变化。
好汉们行走江湖，总背不住哪天走了霉运，要去落草为寇；说到落草，梁山可是很好的选择，不光提供五险一金，据说年终奖也很丰厚。
不过，梁山可是名声在外，不是谁想去就去得了的，真到落草时，好汉要去梁山就需要一个引荐人；
引荐人现找一般是来不及的，好汉这时遇到对梁山有大恩的宋江，此时不结交更待何时。
所以，宋江怒杀阎婆惜后，行走江湖，带着梁山恩人的光环，自然受到众好汉的尊重。

单靠名气或者在圈里可以混的风生水起，但建功立业还是要靠真本事。
清风山一战，宋江则是证明了自己的能力。这之后，宋江的身份不光是梁山的引荐人，同时变成了成功创业者；成功的创业经历，又加持了自己的江湖地位。宋江再次行走江湖时，不光受人尊重，更有人主动来结识。
最典型的例子，就是李俊一伙得知宋江要来江州，大老远赶到催命判官李立的店，就为和宋江见一面。

### 靠人人跑？
上一节中提到，清风山一战，宋江证明了自己的能力。
宋江的武艺一般；虽然家境殷实，但也谈不上巨富；带兵打仗，也不如科班出身的呼延灼，关胜；什么都懂些，什么都不精。
虽然各方面的专业技能并不优异，但在我看来，宋江却有一项通用能力特别突出。
之所以宋能令各好汉心悦诚服，并驾驭他们成就梁山霸业，除了上段所说的声名在外，最重要的就是他的“人事管理能力”。

**宋江人事管理能力，体现在他的礼贤下士。**

每个人都希望被尊重，希望自己的价值被人肯定，而宋江恰恰可以给每个好汉足够的尊重。

宋江初识武松，武松之于宋江，只是一个素昧平生的落魄汉，除了会些武艺，一无是处。
宋江与他把酒言欢，同起同卧，临别时又赠与金银。相比柴进一开始的热络转而后面冷落，武松肯定更加亲近宋江。
还来二龙山归顺梁山，武松作为二龙山的三当家，作用不小。
对于黄信，呼延灼，关胜这些败军之将，宋江更是礼遇有加，几乎每次都是亲解绳缚，让其上座，纳头便拜。
这些人本就无路可走，在梁山又被如此器重，如何不赴汤蹈火，感恩戴德。

说到结交豪杰，不得不说下柴进。柴进，前朝皇族出身，也喜欢结交江湖中人。他家里的财产可是宋江比不了的。
但是豪杰对于柴进，大多敬而远之。王伦，林冲，武松都受过柴进的恩惠，但却做不到对他推心置腹。
官二代的柴进，相比宋江，也放不下自己的身份地位。
他结交豪杰的目的，更多的是自身的洒脱，以及寻找打工者的心态。这些豪杰以后或者可以为他一用，帮他解决点什么困难。
而宋江和底层江湖好汉的社会阶层更近一些，而且他的心态是寻找企业创始人的心态，真心敬重这些豪杰，希望和他们一起成就一番事业。
相比其他武艺高强的好汉，他自知自己武艺一般，也没有了“同行互相瞧不上”的傲气。
如果带着一股“老子武艺天下第一”的横劲，或者带着知识分子的酸臭味，或者“老子是大地主，你就是个破落户”暴发户心态，是不可能笼络到这么多好汉的。

**宋江的人事管理能力，还体现在他的因人而异，讲究手段。**

对于直性子的江湖好汉，宋江是敬和惠，给他们尊重和金钱。而对于平级或者高自己的人则会区别对待。
最典型的例子是戴宗。宋初到江州时，唯独没有给监狱头戴宗送礼，气的戴宗要拿他问罪。
而宋直接给他一个下马威，“我不给你送礼是死罪，那结识梁上贼寇是什么罪”，把戴宗的气势一下子拿了下来。
本来戴宗是宋的一个长官，这么一来变成了宋的一个马仔。
假使宋江一开始就拿出吴用的书信，最好的结果也不过是戴宗对他视为上宾，相待以礼，不可能做到后面的肝胆相照。

**管人的时候，不要把自己位置看的太高，但也不能把自己位置看的太低。**

宋江作为一个黑道老大，也经常会使用一些黑手段。抓戴宗的小辫子，只是小儿科。
后期劝人入伙时，动不动就借刀杀人，断人后路的事情没少做。这里就不过分着墨了。

### 如何成为一个CEO
招揽了一班能力和忠诚度都很高的人才，宋江终于可以启动自己的创业计划了。
成功的创业，最核心的是明确知道自己的目标，同时培养自己的核心团队。
打造核心团队方面，宋江很有一手。

宋江第一次造反，并不在自己的人生计划中。
但得益于他强大的号召力和人事管理能力，成功的组建了自己的创业团队。
宋江的创业团队，是在清风山时，由花荣，秦明，黄信，燕顺，王英，郑天寿一伙组成的。
后期又加入了吕方，郭盛，石勇。创业成功后，宋成功的将这个团队，送上梁山。为以后自己主政梁山，打下了坚实的人事基础。

江州二次创业时，宋又收了李逵，戴宗，张顺，张横，李俊一伙，穆弘兄弟及薛永。
这两伙人马，是以后宋取得梁山的权利斗争胜利的关键。
宋上得梁山后，靠这两伙人马，先打祝家住，又打高唐州，大败呼延灼，三山聚义收二龙山桃花山，每一次胜利又收拢一圈好汉，
势力不断滚雪球。相反，晁盖的核心团队一直停滞不前，没有得到发展。宋最后终于成功架空了晁盖。

毛泽东说过，政治就是把我们的人搞的多多的，把敌人搞的少少的。这句话放到水浒夺权的事件中看，真的太正确了。
等到晁盖意识到事情的严重性时，已经太晚了。晁盖看那聚义堂上，四下全是宋的马仔。自己的心腹大将吴用也开始亲近宋江。
但晁盖并不安心退居二线，直性子的他想不到用什么政治手段来和宋江博弈，只是想通过一场胜利来证明自己。
他出征的时候甚至赌气的将吴用也放在寨中。晁最后的结局也只能令人唏嘘。



### 输赢不看当下

宋江的创业目标很明确，就是把梁山公司打包上市，出售给朝廷。
梁山大部分的好汉，没什么长远打算，但求活的逍遥自在，希望可以路边不平，拔刀相助，被逼无路时，就占山为王。
有目标的宋江就不那么随性了，所以才会给人唯唯诺诺，中庸守旧的印象。

就招安的结果来说，宋江实现了自己的人生目标；招安之后，人生目标又回到报效朝廷。
但是就最终的结局来看，这个目标定的有点小了。
说说宋江的结局。宋江最后饮毒而亡。三个基友，吴用，花荣，李逵也随他一起共赴九泉。
如果说晁盖失败在没认清自己；那宋江的失败，失败在他没有认清天地。
当时的大宋朝廷就如同朽木，已经无回天之可能。所谓报效朝廷的目标，只能说是逆天而行了。

当时大败高俅之时，梁山何等风光，然而呢，输赢不看一时。
诏安后，驱使好汉们北打大辽，南攻方腊的还是朝廷的那班权臣。
蔡，童，杨，高四个奸臣的权谋最终还是将梁山势力碾压在脚下。



