---
layout: post
title:  "评小崔最近的二三事"
date:   2019-02-09 08:14:12 +0800
categories: 时评 
---
## 序

崔永元去年又火了。先是举报娱乐圈，然后举报最高法，又是和农业部杠。
先不说动机，且说结果，举报娱乐圈和举报最高法带来的整体社会效应是好的。
但如果以此就像某些崔粉制作的视频那样，认为小崔就是人民的领路人，好像又有点太过了。

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。以我对整个事件的观察，说到底都是一个利字。
这些事件本身，都牵扯了各方的利益。

纵观几个事件，如果仅从主观推断，小崔可以说是仗义执言，也可以说是为某些利益相关者站台。
小崔的动机，是为名，为利，还是纯粹的抱打不平，需要更多的细节才能知道。

下面一一说说这几个事件。

## 娱乐圈地震

作为2018年娱乐圈的大瓜，这个事件的始末，我相信各位都耳熟能详。

小崔当年被冯小刚导演的《手机》恶心到了，说电影影射他，甚至是他抑郁症的病因。于是在《手机2》开拍的时候，展开了他的复仇。
但他的证据却是另一部电影《大轰炸》的合同，证据指向了《手机2》主演范冰冰偷税漏税。
剑指冯小刚，却乱棒打死没什么恩怨的范冰冰，感觉有点黑色幽默。继而国家开始稽查整个娱乐圈的税务情况，各大明星开始补税。
事情也告一断落。

看这个事件，要分成3部分。


**1 崔冯个人恩怨**

相比整个事件的影响，崔和冯本身的恩怨，就是胡同口两大爷骂街，不值一提了。冯拍电影，单从法律上讲，并没有对崔进行侵权。崔的抑郁症也是在电影上映之前就已经有了。
冯至少到现在也没有受到税务风波的直接波及。

抛开冯和崔的恩怨，我甚至觉得《手机》拍的还不错。刘震云的编剧把中年男人心里的那点事刻画的入骨三分，也是对中国男人的一个很大的讽刺。
豆瓣7.3的评分也能间接的说明影片的质量。

但不可否认，电影当时应该说是蹭了小崔的热度；播出以后也可能会加重小崔的病情；但这只能是情感层面，冯和崔的纠葛和恩怨，在这一层面，崔是占优势的。

当时冯恶心了崔，现在崔利用情感优势让冯成为网民口诛笔伐的对象，新电影不得上映，也算是当时冯自己蹭热度，甚至有点恶趣味的报应。


**2 娱乐圈的高收入和涉税问题**

崔的爆料并没有现实证据表明冯有违法行为。
但娱乐圈的高收入是大众普遍不能接受的现象，一个小鲜肉随随便便发个收费照片就收入上百万，在象牙塔里长期做科研的科学家却收入低微。

为什么会滋生这种现象，我觉得有两方面的原因。一是整体的社会风气，我们国家现在也存在“奶头乐”这种发泄性的娱乐导向。
辛苦读书，不如网红一只热舞。国家没有对娱乐产业征重税，没有对科研的大力投入。这是宏观层面对社会风气引导的原因。 
二是，从粉丝的角度看，每个人都有低俗的权利和追求自己喜好的权利。粉丝愿意为自己追的明星刷礼物，买电影票，自然就推高了明星的身价。
就好比为白马会所买单的富婆。只要法无禁止，这是大众应该接受的现实。

所以如果你认为明星高收入不合理，可以从自身做起，不盲目追星，或者以身作则，影响自己的孩子不盲目追星。
国家也可以在宏观层面规范娱乐行业，引导科技行业。

涉税问题，就没有什么好说的。错了就是错了。违法就要受罚。

但这里我想提两个问题，明星在霍尔果斯注册公司进行合理避税的是否违法，利用工作室承担个人收入是否违法。
我对税务这块不是很明白，如果霍尔果斯的税收优惠政策是不合理，为什么一开始允许地方政府实行？
个人工作室承担明星的部分收入，这个现象也有10多年了，为什么这么多年，一直没有暴露问题？

这让我想起，之前民营企业遭遇的一些困境是和法治有关的。“严格立法，普遍违法，选择性执法”是我们民营企业和明星所处的司法环境。
人都是逐利的，现有的司法环境，让民营企业，明星，在这个边缘疯狂的试探。

我们在谴责明星之余，可能更多的是反思产生明星高收入的社会背景和偷税的制度漏洞，以及我们每个人为改变这个社会风气和制度漏洞可以做的事情。

**3 大轰炸和快鹿案**

这是这个事件的小尾巴。也是让崔疑似有些劣迹的事情。

崔搞臭冯，除了过往的恩怨积累的情感优势，并没有《手机2》剧组的实际违法黑料。
反倒掀起税务风波的合同，是崔自己参与的《大轰炸》剧组的。《大轰炸》是快鹿系（施建祥）投资的影片。
快鹿系由于资金链断裂，导致非法集资的事情露出水面，最后走到了法律程序，施建祥也因此远逃海外，成为红色通缉犯。
《大轰炸》之前，快鹿系还曾投资过《叶问3》。冯所属的华谊兄弟曾经举报过该影片票房造假。

坊间传闻，崔曾和施建祥交往甚密，甚至有传闻，崔曾任《大轰炸》的顾问。但这些黑料，我本人是无从考证的，从现有资料看，二人肯定是有过交集的，但到何种层度，无法得知。
所以，崔是否为施发声，至少以本人的能力，无法进一步考证，只是存疑。


## 最高法和千亿矿权案

举报最高法的不是崔永元，是王清林法官。王法官借助崔的影响力，把千亿矿权案又推进了公众的视野。
王法官举报了两件事，我们只说这个千亿矿权案。

千亿矿权案，王法官只是配角，真正的主角是赵发琦。
赵发琦是这个案件的被告，王清林是该案的法官，被告是西勘院，陕西省的一个国有单位。
赵发琦以出资入股的方式和西勘院合作，取得某地块的探矿权，在探得该地的巨额煤矿储量后，理所应当的取得该地的采矿权。
但西勘院乃至陕西省政府，却以保护国有资产为名，拒绝赋予赵发琦探矿权，于是赵发琦把西勘院告了。这是案件的起因。

简单介绍下，法律保护下的探矿权和采矿权。

>-根据《中华人民共和国矿产资源法实施细则》  第六条规定：探矿权是指在依法取得的勘查许可证规定的范围内，勘查矿产资源的权利。

>-采矿权，又称“矿产使用权”，是指采矿企业或个人在开采矿产资源的活动中，依据法律规定对矿产资源所享有的开采、利用、收益和管理的权利。中国《矿产资源法》规定，开采矿产资源必须依法申请取得采矿权；采矿权不得买卖、出租，不得用作抵押；国家保护合法的采矿权不受侵犯；任何单位和个人不得进入他人已取得采矿权的矿山企业矿区范围内采矿。

>-探矿权一般三年，到期前可以申请延续；采矿权的年限：小型的最长10年，中型的20年，大型的30年，同样是采矿权到期前仍有可采资源的可以申请延续，延续年限以查明保有资源除以年开采规模确定，但最长也不能超过小型、中型、大型矿山对应的最长年限。

一般来讲，取得探矿权的企业，如果探明矿产资源，理所应当的获得采矿权。

之所以西勘院拒绝赋予赵采矿权，在于案件暴露出的另一个问题，那就是西勘院将该地块的探矿权一女二嫁，除了赵发琦，还与香港益业进行合作。香港益业是女港商刘娟控制的企业。

最高法最终判决千亿矿权案赵发琦胜诉，但其中的审理过程，据王律师所说，地方政府曾多次向最高法相关领导打招呼。赵发琦自己也多次举报涉案官员，导致相关官员（赵正永，胡志强）落马。但审理结果虽然出来， 却一直得不到落实。 

所以，从我的角度看，这始终是利益之争。某些官员以保护国有资产为名，行侵害民营企业之实。没有现有资料表明相关官员和女港商有任何联系，所以我们无法断言这些官员是否行窃取国有资产之实。这种利益之争，正常人都会支持赵发琦。

可以看到，崔在这个事件中起的作用只是推波助澜，可敬的是赵发琦的坚持和王律师的直言。非常感谢崔的发声，但他的作用只是这个事件的喉舌。



## 农业部

崔永元挑战农业部，从他发的现有视频资料，我个人是看不出端倪。崔挑战农业部，其实背后的主线是转基因之争。崔是反对转基因的，认为人类不该食用转基因食品。

在自己可以做的选择里，我也更倾向于使用非转基因。但现在总避免不了在外吃饭，摄入转基因大豆油，总是不可避免。
所以我也不会排斥。

理科生出身的我对转基因的观点是中性的。很多新技术产生的时候，普罗大众总是抱着怀疑态度的。是好是坏，科学的东西总是可以经得住时间检验的。



## 结语

几个事件下来，不管实际细节，确实引起了全社会的思考和反思，也产生了一些积极的成果。崔做的事情产生了积极影响，但崔永元是否就成了某些崔粉中的完人了呢，我是持否定态度的。

一花一世界，一叶一菩提。每个人看待同一事件，得到观点和感悟都是不同的。仅以自己对各事件的解读提供读者一些不同的观点和视角。


