---
layout: post
title:  "再评崔永元爆料事件"
date:   2019-02-22 08:14:12 +0800
categories: 技术 
---
## 序

前几天我发了一篇《评崔永元的2018》的文章。文章的目的在于分析事件的来龙去脉，借此反对某些崔粉将自己的偶像“英雄化”的倾向。

昨天，也就是2019年2月22日，官方调查结论终于出来，印证了我的部分观点，也暴露了我之前的一些认知偏差。今天再就该问题说两句。

## 官方结论
首先引用官方的结论和维基的资料梳理下时间线。

**赵发琦的凯奇莱公司和西勘院的纠纷**
+ 2006年5月，凯奇莱公司以违约为由，将西勘院起诉至陕西省高级人民法院。陕西省高院一审判决凯奇莱公司胜诉；西勘院不服判决并上诉至最高人民法院。
+ 2008年5月4日, 陕西省政府发出函件，对案件审理提出意见，试图给最高法正常审判活动施加影响。
+ 2008年11月4日，最高法院作出裁定，撤销陕西省高院一审判决，将该案发回重审。
+ 2011年3月30日，陕西省高院作出判决，认为西勘院与凯奇莱公司为规避2003年10月22日陕西省人民政府第21次会议纪要“恶意串通，损害国家利益，双方的合作勘查合同为无效合同”，但判决书中未提65号文。
+ 2011年4月29日，凯奇莱公司不服二审判决向最高人民法院提起上诉。**王林清担任该案合议庭的承办人。**

**最高法闫长林打招呼事件**
+ 2012年“山西王见刚与王永安纠纷案”上诉到最高法后，当事人王永安找到其老乡闫长林帮忙向王林清打招呼。

**王林清培训班事件**
+ 2014年3月，最高法监察局对反映最高法某直属单位在举办培训班中存在的问题进行核查，发现该单位部门负责人陈某某违规和某公司法定代表人郭某某两人口头约定合作举办培训班，陈某某涉嫌侵吞办班利润。
+ 2014年5月30日，最高法监察局将相关涉嫌犯罪线索移送北京市东城区人民检察院。
+ 2014年6月下旬，最高法监察局对参与培训班授课的部分法官谈话了解情况，其中在与王林清两次谈话时，王林清承认参与授课，但否认与陈某某、郭某某有其他经济往来。
+ 2014年6月24日下午，王林清到达江苏沭阳，准备次日上午为江苏省高级人民法院一培训班授课。而就在同一天的下午，郭某某、陈某某先后交代王林清参与合作办班牟利问题，以及三人曾有串供行为。为防止陈某某与王林清再次串供，最高法监察局随即派两名工作人员赶赴江苏沭阳，
+ 6月25日将王林清带回北京。经联合调查组查明，在此过程中，相关人员未对王林清采取强制措施。　　
+ 2014年6月25日下午，最高法监察局、北京市东城区检察院先后与王林清谈话，王林清承认与郭某某、陈某某合作举办培训班4期，盈利共计30余万元，王林清个人分得11.3万余元。谈话结束后，最高法监察局当晚即安排王林清回家休息。
+ 2014年12月，因王林清违规参与营利性活动，依据《人民法院工作人员处分条例》有关规定，最高人民法院监察局决定给予王林清记过处分。
+ 2015年4月，依据《中国共产党纪律处分条例》有关规定，最高人民法院机关纪委决定给予王林清党内警告处分。

**王林清评优事件**
+ 2016年6月，最高法政治部就王林清参评第二届“首都十大杰出青年法学家”向监察局征求意见，监察局回复“同意推荐其参评”的意见。后王林清获得“首都十大杰出青年法学家”提名。表明最高法监察局并未对王林清参评荣誉称号设置障碍。
+ 2016年8月，最高人民法院政治部根据中央组织部统一部署，对干部档案进行全面审核，在审核中，发现王林清档案中有16处涂改出生日期，将其出生日期从1972年7月改为1974年7月。
+ 2016年10月29日，最高法政治部给予王林清诫勉的组织处理。王林清承认上述错误，表示接受和服从组织处理。
+ 2016年10月31日，中国法学会研究部就王林清参评“全国十大杰出青年法学家”征求最高法政治部意见。因王林清正在诫勉影响期内，根据有关规定，最高法政治部决定不推荐王林清参评。

**案卷丢失风波**
+ 2016年11月25日傍晚，最高法民一庭庭长程某某要求王林清加班起草“凯奇莱案”二审法律文书，遭到王林清拒绝。
+ 2016年11月28日，王林清向庭长程某某谎称二审案卷丢失，程某某当即让王林清仔细查找。
+ 2016年11月29日，程某某在请示分管院领导同意后，正式通知王林清退出合议庭
+ 2016年12月15日程某某在最高法院保卫处人员陪同下调看监控录像的登记表及相关登记资料，显示在程某某调看录像及“卷宗丢失”事件前后，监控系统运行正常，没有“黑屏”和报修的记录。

**赵发琦的凯奇莱公司和西勘院的纠纷**
+ 2017年1月12日，最高法院公开审理该案。同年12月16日，最高法院作出终审判决，认为一审判决认定事实、适用法律均有错误；认定西勘院与凯奇莱签订的《合作勘查合同书》有效，双方继续履行。但终审判决一直未获执行

**法官评选**
+ 2017年和2018年，最高人民法院先后开展了两次员额法官遴选工作，王林清所在的民一庭领导曾做过其思想工作，动员其报名，但王林清均未报名。

**爆料事件**
+ 2018年1月“凯奇莱案”二审宣判后，王林清认为案件卷宗“丢失”仍正常宣判，单位对卷宗“丢失”也没有追查，于是臆测有“黑幕”，加之前期积怨，王林清决定通过写“举报材料”、拍摄自述视频的方式向上级“反映情况”
+ 2018年7、8月前后，赵发琦为王林清录制视频提供帮助，王林清在视频中讲述了“凯奇莱案”和“山西王见刚与王永安纠纷案”
+ 2018年8月前后，赵发琦将王林清介绍给崔永元，崔永元在其工作室帮助王林清录制了反映所谓“凯奇莱案”案卷丢失、监控视频“黑屏”等问题的视频。后上述部分视频经崔永元剪辑分段在网上发布
+ 2018年12月28日，崔永元将相关内容在互联网上发布。

## 多说两句 

我不是阴谋论者，官方结论是否完全真实我也不去多揣测。只评论下事件的几个角色。

### 赵发琦
赵发琦其实是该事件的主角。我之前认为赵从合同角度是已经取得了探矿权的，但官方结论是合作勘查不等于探矿权转让。估计这个也只有法律专家可以给出相关的结论，因为普通人都会认为合作勘查基本等同于取得探矿权了。

可以看出赵在案件胜诉后，对探矿权还是有诉求的。但我更关心的是，赵合作勘查合同取得的合法利益，有没有得到落实？

### 王林清
对于王林清，在没有案卷丢失风波前，其实并没有特别出格的事情。只能说可惜吧。每一个在职场的人，可能都会经历类似的低谷。自己还是要学会平衡心态。至于案件丢失，是否就如官方结论所说，这个也无法猜测了。

### 最高法
关于最高法，通过该事件确实暴露了一些问题：
+ 一是确实存在有关人员(闫长林)涉嫌违规过问案件    
+ 二是案卷管理和保密工作有漏洞  
+ 三是部分案件延时审判纪律不合规 
+ 四是确实存在地方政府过问案件的情况  
+ 五是院长, 庭长的权利清单不明确

相比于个人，如何更好的推动国家的法制化进程，变人治为法治，是更需要关注的方面。

### 崔永元
之前我是反对神化崔永元的，我反对神化任何人。

经此一役，搞不好赵和崔也会被冠以协助散布不实消息的罪名，但我觉得应该从轻处理,至少通过此事确实暴露了中国法治改革诸多需要努力的方向。


### 最后的最后

有个权威发出完全正确的结论,是好事，也不是好事。毕竟哪一天这个权威犯错了,  连纠错的机会都没有。

